---
layout: post
title: " 申请实习生，你准备好了吗？"
date: 2015-7-4
categories: Android
tags: [Android，面试]
---

申请实习生，你准备好了吗？

<!-- more -->

前言：这篇文章，是我和茄子皮晚上聊天的一个总结，总结了茄子皮的实习生，也总结了当年的我们自己。在这个很深的夜晚写出来这些并不是想说教谁，也不是表明我们当年多的有多好多完美。只是希望，即将要开始实习，或者正在实习的路上纠结挣扎的你，少走一点弯路，多积攒一些值得积攒的东西。要知道，一次无疾而终的实习会损失掉多少reputation，而世界又是那么的小。 我和茄子皮的这场对话，一度情绪低落，行文不免有些个人情绪和观点，如有反抗，敬请谅解。
 
茄子皮一早MSN闪我，他说我介绍给他的那个实习生在实习一周后的今天打电话给他，说不能来上班了，问其原因是因为课业压力太大，无法继续逃课实习了，说着说着还哭了。恩，离奇的是该实习生的前任是在茄子皮那实习了两周后发现没时间写论文了，于是早早开始告假，准备回去写半年的论文再回来上班。
 
其实，茄子皮和我都没有觉得很震惊，我们都很淡定，淡定之余都在想一个问题，亲爱的同学们，你们究竟准备好了没有？你们究竟想要什么？
 
上次帮一个著名的广告公司招个普通的实习生，需要一周至少四天工作，我只是转发了一下招聘信息在人人网上，一时间邮件纷至沓来，但是真的很遗憾没有一个合格的，因为每个邮件在正文里总会问那么一两句
 
“我现在才大二，我一周只能去两天半可以吗？”
 
“请问这个实习一定要在公司做吗？可以在宿舍完成吗？”
 
“我现在大四，但是马上要写论文了，会很忙，我可以两个月后再去实习吗？”
 
最后是FF转给我一个中央民族大学的女生的邮件，然后她现在在那里实习，那边的HR很感谢我介绍这么个乖巧灵气的女孩子，还想问我要几个，我只能很囧的摊摊手，表示困难。
 
你知道牛人是怎么炼成的吗？
 
曾经茄子皮给我介绍过他学校的一个牛人师弟，简称C吧，简历一页都不够写的，学生会主席，协会会长，年级综合成绩第一，实习单位从Bain到BCG再到麦肯锡，前两个地方时间都不超过三个月，麦肯锡延续到当下，我估计这孩子再跳就该去月球了。我电话C，从学生会谈起
 
你学生会做了什么工作？
——组织了两个商业大赛，我是总策划总指挥。
 
哦！你拉了多少赞助？比赛有多少人参加？最后的结果如何？
——具体我下面有分工，兄弟们一起做，我那时候主要在参加欧莱雅商业大赛，正好想学习一下经验，就没怎么管！
 
哦！那欧莱雅那个比赛得奖了么？有当时的PPT呢？能给我看一下吗？
——有，回头我发给你，开始的时候我参与了一下，也是给大家分工，然后大家各自去找资料进行汇总，后面的事儿我没管，最后Present的时候我去了一下，我有很强的领导力，最后得了第二名。
 
哦！后面为什么没管？
——我当时着急申请Bain的实习，很多人说我适合咨询，我想试试，就一直特努力的申请。
 
那为什么实习了两个月就走了？
——因为我有个师姐内部推荐我进BCG了，我觉得BCG比Bain牛一些。
 
在BCG做什么？
——Research，帮忙搜一些资料。
 
那为什么三个月又走了？
——因为我在那三个月里认识了一个麦肯锡的人，他听说我在Bain和BCG做过实习生，他那正好有个项目需要人手做翻译工作，于是就带我进去了。
 
翻译？那你是在公司做么？
——不是，在学校就可以完成，就是每天按要求翻译一些财报的内容，然后发过去就好，很灵活的工作方式。
 
那为什么后来不做了？
——后来期末考试了，我就不做了，但是现在偶尔也帮忙做一下，赚个小钱嘛
 
于是麦肯锡战线拉到了我面试他的那一刻。
 
我电话茄子皮：“你知道牛人是怎么炼成的吗？”
 
同学们，你究竟想要什么
 
几乎每一次招人或者帮朋友的公司招人，我们都无限的强调一个观点“不要牛人，要踏实肯干的人，只要他有手有脚有个好脑子就行”。
 
可是现在，能找到几个踏实肯干的学生？或者说能找到几个对自己的大四稍微有点清晰认识的人呢？
 
很多人发邮件问我如何选择自己的工作，自己毕业的去向，我统一回答“碰的”，可是现在我想稍微说一下，其实很简单的经历
 
大一准备考研，发愤图强之后，读到《新东方精神》这本小书，决定学英文出国
大二准备各种出国考试，发现考试太贵，申请太贵，邮寄太贵，上学太贵，但父母工薪，保住父母的养老钱为第一要务。
大三决定要去工作，先去赚钱，所以开始各种实习，然后就毕业了、转正了、工作了。
 
牛么？一点都不牛，普通的很，普通的很很很。
 
但是现实中，我看到了太多太多的迷茫的邮件，每次问我怎么办？我很想问，我怎么知道你要怎么办？
 
你在大一觉得自己专业不喜欢，立志四年后跨专业考研，问行不行？
你出生在工薪阶级家庭，非要闹着出国，但是看到父母的白发与蹒跚步伐，又不忍心，问怎么办？
你在大三下学期才发现之前没什么实习，简历空空如也，问怎么办？
 
一个父母花了数十万，从6岁开始上学，上到20岁出头的年轻人，却无法给自己的下一步做一个决定，甚至不敢往前迈一步试一试。想到从小背诵的祖训“江山社稷，少年为先，敢为昭雪，誓为大同！”就觉得内心惶恐和不安。
 
话说回来，我问茄子皮，您那实习生怎么都哭了，你怎么人家了？
 
茄子皮苦苦道来：“小娃甚为忙碌，实习期间不停的接电话，全是社会公共事务，社团的、学生会的、学校的、老师的、同学的。事事操心，很有领导力。但是其实他根本承受不了这些，再加上现在的实习，一个人被撕扯开了。他以为自己能够做到平衡，但是实际上他做不到，但是他不觉得自己是做不到的，他以为自己能力很差，所以产生很强的自责心理。”
 
“那为什么非要都做，这完全不可能都做啊！”
 
“因为他想做一个牛人！”
 
“是简历看上去很牛，同学们口口称颂的很牛？可是他真的能做到很牛么？”
 
“每件事蜻蜓点水，每件事略懂！略懂！”
 
可是，你知道你失去了什么么？
 
同学们，你们究竟失去了什么？
 
我见过一个师兄，简历里面就一件事儿，就是自己借钱1W块，买了一个电视上演的路边的烧烤机还是蛋挞机来着，然后自己开店、雇人、销售、开发市场，一边做一边上学，做了两年后卖掉小店，赚了6W，然后应聘了一个500强的销售工作，一年后成为华北区的总负责人，现在过着舒适自由的生活。
 
他成功的原因是什么？
 
是踏实，很踏实，快踏实到地底下了。
是坚持，很坚持，快坚持到骨子里了。
 
一个实习，至少要做到6个月，才能对一个公司的一个项目有个大概的了解
一个工作，至少要做到6个月，才能对整个流程和来龙去脉有个清晰的图画
一个经验，至少要重复5-10次，才能得到的扎实深刻，讲出来给别人听感觉像是那么回事
 
不要以为当过学生会主席，就很是那么回事，十份简历有八份都是主席
不要以为参加过几个有名有姓的商业大赛，就觉得自己跟Business挂钩了
不要以为参加过几个社团，拉过几次赞助，就觉得自己见过很多商人
不要以为参加过几次学期交换，就觉得自己特国际化，特全球视野
不要以为做过几次短暂的实习，就觉得简历特别好看，两个月你也就打打杂吧
 
倘若你就那么纯真而晶光闪耀当一个蜻蜓点水的牛人，用不了太久，你会被人彻底看穿看透。因为你的表面给了人太多的期冀，而你的实质又给了人太多的失望。
你压力太大，我失望也太大，两败俱伤，得不偿失。
 
其实当实习生这件事儿，有太多的变数和不定性。有时候因为任务太急缺人手，有时候是因为事情简单不需要太好的英文也可以，有时候因为需要一个帮忙做搜索或者做监测的，就这样。这并不意味着你恰好进了某个500强，就代表你能一直闪耀着500强的光，没必要骄傲，也没必要炫耀，真的不要，这样的牛人，虚荣心太强。
 
当实习生，请做好准备再来
 
准备什么？当实习生需要准备么？
 
当然，请准备好再来
 
请准备好自己合适的时间，并且诚实的告诉面试官，你究竟能来几天，能来的那几天是否有课，你长期旷课的后果自己是否知道，或者自己是否能搞定成绩单。请不要面试的时候答应4天，到公司开始工作一段时间了发现自己扛不住了，改成三天。你的诚信我开始不安。
 
请处理好自己的校园事务，不要带到公司来，不要在领导走到你跟前的时候紧急关掉MSN、飞信等各种聊天界面和不相关网页，公司花钱请你来工作，不是请你坐在这里君临天下，坐镇指挥，威慑四方。也许你没有耽误工作，但是你会让公司觉得你很不安定。
 
请学会正确认识自己的能力，不要以为自己是一抓一大把的牛人，实习意味着每天至少8小时在公司里呆着，你只能回去处理你的诸如社团、学生会、论文、课业等问题，倘若你处理不好，请学会放弃。无论是放弃实习还是放弃学生会。我领导曾经在我每天加班的时候跟我说：“每当我看到你加班到深夜，我很心疼，可是我什么都做不了。”现在我特理解，我理解你很挣扎很纠结很不容易，可是我什么都做不了。
 
请记得你是员工，不是学生。不要总觉得自己还是个学生，动辄用这个理由让自己做事不完美。随便写两句话就扔给leader的PPT，看都不看就胡乱编的英文报告，不来公司从不请假，或是半夜请假，迟到早退毫无征兆，晚来早走理所当然。我感到非常遗憾。
 
请准备好自己的体力和意志力，商业区和校园总归不是宿舍和食堂的距离，特别是一线城市的实习生，坐地铁坐一个多小时是常事，要么租房子，要么坚持来回跑，这不是一个放弃的好理由。
 
这是一个认识社会的过程
暖暖是台湾女孩，在4A工作，毕业来到大陆找工作。虽然台湾不承认大陆学历，但是大陆可是承认台湾学历的，因此暖暖在4A很快得到了创意部的实习机会。但是我们所有人都认为，暖暖是在瞎胡闹，创意部会累死人的，何况一个86年的女孩子，一个家里什么都不缺的女孩子，一个台湾名校的孩子。我们都认为暖暖会很快离职。但是暖暖没有，一直都没有，直到她现在已经升任了创意组长。我曾经问过她，你觉得大陆的女孩子和你有什么不同？
她告诉我：“其实没什么不同，但是可能因为我跑的太远，因此更懂得珍惜，懂得来之不易。而且对于台湾毕业生来讲，找个工作很难很不容易，我们会非常珍惜。”
 
我问茄子皮：你生气么？
茄子皮说：不生气，以前会，现在不会。以前觉得自己看走眼了，现在觉得为他们感到遗憾。也许，这是他们认识社会、认识自己的必经之路，我们可以等，但是损失掉的他们自己的诚信、坚持、勇敢、能力和机会，只能他们自己去买单了。