---
layout: post
title: " 程序员：最近一个多月找实习的经历！"
date: 2015-7-4
categories: Android
tags: [Android，面试]
---

程序员：最近一个多月找实习的经历！

<!-- more -->

四月底至五月是很多公司暑假实习招聘的时间，小鸟也参加了几场见见世面：腾讯、XX浏览器(不想打广告) 、百度、广东移动、金山西山居、方正、绿盟科技。小鸟将这一个多月来找实习的经历和大家分享分享。

小鸟先介绍一下自己的情况吧，在一个不咋地的学校读研二，明年就毕业，下半年要开始找工作了，这次也当是一次经历吧，技术方面比较熟悉Web开发Asp.Net这块，去年在一家小公司干了5月。C/C++用来写写数据结构算法没什么问题。

下面依次说说参见这几场招聘的经历：

(下面几次说网投无所谓，其实是想表达忘了投或者错过是可以去霸笔的，当然还是先网投比较好，可以让招聘方统计人数，安排考场)

##腾讯

腾讯来的比较早，在四月中旬的时候，首先在网上申请，看腾讯有用C#的信息管理系统的职位，然后笔试的前几天就会短信通知，网上也会挂出笔试名单，基本上网上申请都有通知笔试，极少数没收到也没关系直接去霸笔就行了，一般都会集中安排教室给霸笔的同学。小鸟做得是软开(通用)的那套题，主要是选择题，填空题再加一个附加题。填空题主要考的是数据结构，操作系统（稍微多些），网络，一两道设计模式和信息安全的，填空题一道是求最大子序列和（O(n),O(n^2)两种方法），另外一道用的结构体主要是考流程的。 

   一个星期后出结果给面试通知，很可惜我笔试都没过，这个太打击人了。腾讯笔试通过率还是挺高的，基本上周围得去笔试的都过了。多多少少有点不甘心，于是就去霸面，工作人员说当天面试排满了，把简历留在那一天内等通知。

   结果还是没等到通知了。后来在网上看了下腾讯去年秋季校招的题目，有很多这次的原题，所有嘛，不仅是在学校考试要做真题，连笔试也要做真题。

##XX浏览器

   之前没听说过款手机软件，很多同学都是因为这次实习招聘才了解到了，也是要先网上申请，不过这个无所谓，当天宣讲会结束后直接笔试，我投的是后台开发的职位，笔试就是五道数据结构算法题(三道来自《编程之美》)。

第二天傍晚就收到面试通知的电话了，第三天上午去公司里面试，面试官看我简历上写了解数据挖掘就让我说了一个分类算法(KNN)，然后让我在纸上写一个去掉程序里面注释的算法，主要是//和/*……*/。我一听到这个立马就心虚了，因为本科学《编译原理》老师布置的词法分析，语法分析程序我没自己写，拿的别人的。出来混迟早是要还的，谁也不确定今天做的事对日后有用没，很可能今天接触到东西就为日后解决问题提供思路。可能是一开始就有点畏惧，在面试官的提示下还是没有写出来，最后就说等结果吧！其实我心里也明白了。

后来和一起去面试的同学交流，他说这道题是《程序员面试宝典》上的。

##百度
     

之前就听说过百度的笔试很难，所有也没抱太多的希望！网投连笔试通知的消息都没收到，当天霸笔去，直接问工作人员安排霸笔的教室在哪，不过也得早点去，后来人多了，教室坐不下。因为霸笔都安排在一起各种职位的都有，所以就是工作人员发相应职位的试卷举手示意就行了，估计有些同学拿了几份试卷吧，呵呵！看了下周围其他试卷，基本上不同职位就最后一俩道大题不同，前面的都一样，网上应该很容易就找得到试题吧。我拿的Java开发的试卷(木有C#),每道题都做了一些，最后一个算法题提到写出用到java类库，我只写了下大概的思路。

第二天傍晚收到面试通知的电话，我多多少少是有些惊讶的，百度笔试通过率比腾讯低很多。第三天下午去面试，直接去酒店房间里，人也很少，差不多为每个人安排一个小时吧。面试官很和蔼，开始就说这是一个相互了解机会，有些问题回答不上也没关系。首先问了我一些C的很基础的问题，内存对齐，内存管理，几个问题没答对。面试官就问我熟悉哪块，我说熟悉数据结构算法和数据库，就让我写了链表逆置算法和创建表的sql，这个没花多久就写了，接着就问我关于排序算法，我分析了各种排序的特点和时间复杂度度，他接着问我熟悉桶排序不，我说不太了解，然后就让我写一个堆排序，我很快也写出来了，不过被他指出来里面的一个错误了。有些很常见的问题必然说栈和堆，Tcp协议三次握手，我回答得很熟悉跟背书似，他就问我栈和堆哪个分配速度快，快多少之类的。估计面试官也知道我们多多少少准备过这些问题，没有真正理解原理，想问倒也很容易。还有些关于java里创建线程的几种方式，我说不太了解java就扯C#里是如何如何。最后让我写了一个单例模式，我也是用C#写的，他指出在多线程下会有问题，我说可以用lock加锁，他说那每次加锁代价是否太高了，我没回答上来(后来看下书，当实例为null才lock)。期间偷瞄了下笔试成绩,33分。


其实我当天感觉还好，应该会有机会二面，结果是等通知就是木通知了，55！回想一下，百度总共三面，一面是基础面考察基本功的，回答不上面试官一直说没关系，没关系，其实是有关系，呵呵！，我回答的问题，写的程序都还是不完整，有些毛病，另一方面涉及到底层，细节，原理的东西都还不太了解，可能一些知识只是纯粹的记忆而已，本科没好好学，欠下的债太多还也还不清。

##广东移动

首先是网投，注意一下，这个网投一定要认认真真的填写，，因为没收到笔试通知是不让霸笔的了。笔试不管什么职位统一考的是行测，类似公务员的，75分钟71道题。

第一次做这样的题目，没有相关准备，时间不够很多是随便选的，最好也不要投那些容易扎堆的城市，深圳，广州等，一个星期后木有收到面试通知。

##金山西山居

金山游戏开发，也是网投，不过无所谓，宣讲会结束后即直接笔试了，好不容易看到一个C#,Asp.Net的职位结果笔试全部是考的C++的东西。C++我一直当C使用，cout、cin、传引用调用、new、delete。C++面向对象那块的东西我不太了解。

结果笔试没有收到面试通知。
    
##方正
  
首先还是网投，不过也无所谓，现场宣讲会后交简历注释岗位和期望工作城市就行了。

大概过了十来天，我收到笔试通知的邮件，后来去本地的那家方正国际分公司笔试,一堆人在一间小会议室里围着大桌子做题，hr发的java的试卷，我问有没有C#的，他去找了会说没有，我说那就做java的吧！本科学过java,不过两年多没有用过了，最近一年多都是C#，还是积累了些经验，有些java里面不太记得我就直接写C#里如何如何，做完题后就全部直接面试。
   
估计是看我简历写了做过Web开发，结果把我分到日本事业部Java Web开发，其实就是对日外包，面试官是一位美女，就问我用过哪些框架，写过存储过程没，能实习多久之类的，然后就是今天面试到这，总共十来分钟吧。

几天后收到录取通知的邮件了，实习工资好低了，还要培训学日语，不怎么想去做外包。
   
##绿盟科技

还是先网投，不过也不要紧，可以霸笔的。投了Web开发职位，这次做了份php的试题(C#不好找工作,55)，好在纯php的题目很少，涉及了数据库，xss，数据结构之类的。两天后发面试通知了，于是去本地那家绿盟分公司面试，一面主要是聊简历上面的一些东西，不到20分钟吧，然后说一面通过了在那等一会二面，二面是本地这边的boss看了我的简历，说我适合做信息管理系统，意思大概就是没有合适的职位吧！其他的问我些了不了解绿盟，我说主要是做信息安全的，然后问我对安全了解哪些，我说知道sql注入，xss漏洞等。大概也聊了不到20分钟吧！最后就是等通知。

自我感觉还行吧，虽然我不熟悉php,python，但觉得学起来应该也很快的。几天后收到感谢信了：感谢你参加，暂时无法邀请你加盟。555555，等通知总算有个通知，虽然是拒绝，也是我第一次没通过也收到消息。

##总结

不管是找实习还是找工作，项目经验嘛，也不一定是必须的，没有项目经验的话，基本功一定得足够扎实。小米那场实习招聘晚上宣讲后笔试，我一室友笔试过了，第二天上午去面试，一面过了直接二面，下午就发offer效率太高了，面试啥都不问，直接纸上写程序，二叉树非递归中序遍历，合并排序之类的，写出来就通过，来硬的！小米那场我没去，不过去了估计也只能过笔试，我本科拿了不少我那室友的程序去对付课程作业，呵呵！

《编程之美》，《程序员面试宝典》这两本书很有参考价值，笔试必备。很多公司笔试都有上面的原题，一方面考察基本功，另一方面笔试嘛又不是高考哪来那么多新的。自己带过自考生的数据结构课程，所以这块还比较熟悉，笔试考大题的话感觉还行吧！

基础很重要，各位在学校的童鞋们，一定要打好基础，学好本科的课程，你可能暂时觉得没用，还是前面所说，今天接触到的任何东西都可能为日后解决问题提供思路，冰冻三尺非一日之寒，在于每天的积累。

找工作嘛除了实力还是有点缘分，没有好不好，只有合不合适，找工作跟找对象似的，王八看绿豆，得都对上眼，尽管大多没和我对上眼，呵呵，找不到实习就在学校呆着吧，下半年再去找工作了。

 Good Luck!!!