---
layout: post
title: " [综合经验] 看到论坛里最老的帖子都是上半年了，我来说说最近的）"
date: 2015-7-4
categories: Android
tags: [Android，面试]
---

[综合经验] 看到论坛里最老的帖子都是上半年了，我来说说最近的

<!-- more -->

我面试完第二天收到淘米的电话通知，拿到offer。
淘米出的摩尔庄园我以前玩过，赛尔号则是家里堂弟和我抢电脑的首要原因，所以一开始对淘米就挺有好感的。
我应聘的AS开发工程师。淘米宣讲时也说了，因为学AS的人不多，所以不会出关于AS的题目。笔试里的题十分基础，大多来自大学课程里的知识，而面试中，问的问题也不是AS。没有AS基础，但是编程知识扎实的同学，不需要担心。
说说笔试：
有 选择题，简答题，程序题，算法题。
选择题问到了 排序算法的使用（插入、堆排序、快排、归并、选择等等），数据结构（！！！），计算机网络（TCP/IP，IP分类等），正则表达式，数据库等等。
简答题、程序题、算法题是以C语言的形式出的，这个大部分人应该学过的。
简答题，strlen 和 sizeOf 的区别……
程序题，将一个字符串中的小写字母转换为大写字母。//我在答程序题时，坦言我对C语言忘得差不多了，所有涉及编程的题，我先说明算法思想，然后用的伪代码加注释。
算法题，两道，二选一：
1、判断一个单链表是否有环。//我选了这道。快慢指针。
2、主角发出了一个扇形的攻击技能，判断NPC是否被击中。// 关于这个不知道你们明白没，这道题是最短了，只有这句话。答的好，加分妥妥的，甚至于比前面所有题目都出彩。

说说面试。
印象深刻，被虐生死。我从下午2点多一直面到了晚上7点多，心情变化比过山车还剧烈。
第一轮：除了策划是群面外，其他岗位都是独面。
一进去，面试官让我很轻松。两个人坐在两张隔着茶几的单人沙发上，和朋友一样聊天。但是，他笑谈之间，却把我的底摸了个通透。
淘米的面试过程中，你的笔试卷子伴随始终，每一轮面试官也会给你打分。
于是面试官抓着卷子里，我表现出来的薄弱点一直发问。虽然问题在各个领域都十分简单，可不知道就是不知道，当时我十分汗颜。
问了数据结构，数据库，网络连接（TCP和UDP）这类的，还有算法，问我为什么不答最后一道算法题，我说当时思路不清晰，而前面一道看过，所以就选了。
他当时笑说，最后一道加分比前面所有题目都高，而且你对c不熟悉，还选了单链表，指针来回答，这不是正确的选择啊。
然后给我了个机会，让我现场说说对最后一道题的想法，我说了两个，他给我补充了一些漏洞，似乎还算满意。
还问了我，如果一个人物有一个技能列表，你会选择什么数据结构存储？拿LOL举例，一个英雄的技能怎么存储，应该存储什么信息。
我要求思考了一会，然后就答了所有能想到的点——数组存储，技能名，技能解释，技能效果，技能范围等等等。
面试官说，你说的差不多可以了，巴拉巴拉。。。。
还问了我正则表达式，我直言，我是用到了才会去查文档，所以笔试答错。他也笑出来，说这样的确很方便。
最后让我出去等消息。

“xxx，你今天的面试就到这里结束了，可以回去了。” x10+。

第二轮：煎熬来了，这一轮我出来的时候腿是软的。

这一轮，面试官和我隔着一个小桌子面对面坐着，让我想起小学时辅导老师面对面给我补课的情景……

手上依旧拿着我的笔试卷子。

依旧问了我最后一道算法题，我也依旧回答了。

然后他说：你说的有点复杂啊，我不是很明白。来，用笔画出来。

然后我就画了 十字坐标系，讲解怎么判断角度，怎么判断是否击中。

他看完明白了，依旧摇头，你这个还是太复杂，你现在有没有更简单的方法？

我心里就趴了……怎么更简单……毫无头绪。

然后他拿过笔，给我讲解起来。

一场生动的小学生课程开始了。

听完我五体投地，说了一声：受教了。

面试官似乎觉得我孺子可教，说：那我再给你出一道题，很简单的。

我：……

题目是这样，策划那边给出两个战斗组，每组两个人，A B和C D。他们出手的速度不一样，C出手一次的时间里，A能出手2次，B能出手3.1次，D出手5次，每个人随机向对面出手。策划需要知道这样设定是否平衡，请计算战斗序列——就是说把这两个组之间的战斗过程求出来。

想呗，绞尽脑汁的想。想出来一个方法，但是不对，无法体现B出手3.1的速度，即出手3次后，0.1次能叠加到下一轮，当时内心好纠结，脑子里知道这样不对，可一时没有其他办法，又不敢拖时间，只好硬着上去。面试官：你这个方法太复杂了，有没有更简单的…… TAT

于是又开始上课了。

假设100的上限，遍历ABCD数组，每遍历一次，A自加20，B自加31，C自加10，D自加50。每当一个人自加超过100，那就出手，然后自减去100，重新遍历，直到一方全灭。

如此一来，每个人的速度都有了体现。

是不是很简单……Orz，师父，请收我为徒吧。

很简单的一道题，我没想出来，面试官叹气，你算法这方面比较薄弱啊。

我回答说：我知道，我在算法这上面下的功夫并不多，我也在拼命弥补了，最近两个月我都在看算法书，把书上的排序算法都实现了一遍……//不懂不要紧，你知道自己不懂，并且努力去弥补。

其他的时候，问了一些数据结构的题，又问了数据库调整表的方法，查询表结构的方法。天啊………………我在简历上说我做了一个APP的后端，我作死了啊。//不要在简历上写你不擅长的东西，不要列出你的课程表。
最后，让我出来等通知。

“xxx，你今天的面试就到这里结束了，可以回去了。” x10+。

出来后，我和小伙伴们坐在一个角落里，有些丧气，毕竟自我感觉还是比较有优势的，然而这一轮面试被打击得有些惨。等着自己也被像上面那样通知，然后黯然离去。众人等待消息的会议厅中，气氛一直很凝重。

谁知突然听到有人喊我的名字，我蹦跶起来，出去以后跟着工作人员走。居然还能继续下一轮，我走路都是飘的。

第三轮：前端的很年轻的Boos亲自来面我。和我一样进入了终面的小伙伴没有这一轮……Orz。
问了我链表，问了我数组，知不知道使用 array["stirng"] 这样的索引方式，我坦白了——不知道。然后我补救，我用过一个字典，为键值对的数据结构，键可以是任意类型的对象，也可以用字符串索引，balabala……

他拿出了笔和纸……泪流满面，继续上课。

又问了我算法，懂的都答了，不懂就说不懂，然后……我会学。

Boos有独特的换姿势的技巧。每问一个问题都会在沙发上换一个姿势……我看得亚历山大……

boss斟酌着说，你知识了解的很广泛……但是了解得都不深……如果你对一项了解深入了，收获也许会更大……

我狂点头。这一点我自己也是知道的，boss的眼光很准。

然后问我在以后怎么安排。

我说我会补基础，比如算法、计算机网络这些，当然是不影响项目进度的情况下。基础跟上了以后会扩大我的知识面，去了解后端和策划的知识，不要求深入，有个了解就足够了，能在合作的时候更好的交流往来之类的。

boss这个时候第一次点了一下头…… 

最后让我出来等通知。

“xxx，你今天的面试就到这里结束了，可以回去了。” x4。

第四轮，终于是终面了，这个时候还在等待的人寥寥不过8、9个。一样面开发岗的小伙伴都过终面出来了，一直在陪我。

一男一女两个面试官，比前几轮的都年长些。

男面试官问我，链表，hashmap的特点。

问我是否觉得 基础知识和实际应用没多大关系？

我觉得基础知识很重要，面试前，我为补全基础，看书看了两多月，还是不够，以后会继续学习。这是我心声，我也是这么回答他的。

不过我也说了，我在学习上的风格是 学以致用、用后巩固知识，对那些暂时用不到的知识依旧不会去了解太多。

他这里笑出来，我明白，你侧重不同是吧。我感动得很，理解万岁。

后女面试官问我，期待薪水多少……各位，泪流满面啊！终于来到了这一步。

我说我在这边薪水要5k，上海的话，消费水平高，我想要6k~7k。

两个面试官都笑出来，问我为什么觉得上海消费水平高……我扯了句我在那边师兄姐很多……

最后，让我回来等电话通知，三天。

“xxx，你今天的面试就到这里结束了，可以回去了。” x1。

我走时，一个应聘策划的同学，刚二面被刷下。

完。
其实我是学过AS的，而且还参与了制作一个回合制页游demo，在这上面有些经验；而后来尝试转向其他开发方向，也一直在编程。

和我一起来的小伙伴有三个，他们也学过AS，却只有一个进了终面，但依旧没有接到offer。前两个没进入终面的，数据结构、数据库这些一问三不知，事先毫无准备，直接被pass；到了终面的小伙伴情况好一些，但准备出了偏差。他并不专注于开发，他曾经投过的岗位有产品、运营、策划等等。。。

而我，暑假没有回家，在学校看书准备了两个多月，勉强把丢掉的知识找回来一些。

我专注在开发上，一路来，除了有游戏开发岗位的公司外，我一概没有投递过简历。哪怕是那些公司待遇优厚。可惜的是，我尝试转向安卓开发，在安卓笔试面试上花费了不少时间。我的三份简历就是 AS一份，游戏开发一份，安卓开发一份。安卓开发也是冲着手游去的。

终面的Hr也曾问我，你投了几家公司，我说在校招里，前面只投了两家，后面再投就是淘米、网龙以及另外一个游戏公司。

大大小小有数十家公司来过了，怎么不去？我说前两家公司是去锻炼的，知道自己哪里不足后，就一直在准备，直到淘米过来。也的确如此。


总结一下：

1、淘米的四轮面试中，数据结构和算法这两个方面的问题，一直被翻覆询问。面试官们喜欢抓你基础上的弱点，不断摸底，直到崩溃……如果你表现的很精通，那么他们会问你其他问题。所以基础的牢固很重要。

2、面试过程中，脑子不能停。斗智斗勇说不上，但要有往有来，表现得积极向上，说出自己的优点，抗住压力；除了思考或者其他情况，对话的时候能和面试官对视，这样表现力最为强大。

3、小伙伴的一轮面试中，他一时答不上来的时候，面试官打断他说，不懂就直说，不要掩饰。对，不要掩饰，但是你弥补，要积极表现你会学，你可以学，你知道自己的弱项，努力在学。

4、要注意一些细节礼貌，我进去的时候，总是先敲门，或者面试官招呼我了我才会进去，不然我呆在门外。如果他亲自为你开门，要说谢谢。至于坐姿啊什么的。。。抖腿是作死。

5、事先准备充足，第一轮面试官甚至坦言，单链表检测环的算法在网上一大堆，如果不知道说明面试准备得不充分。

总而言之，我感觉最重要的是，你能表现出恰合对方需求的优点，这优点能抵消你的不足，让面试官青睐你。比如，抗压力强，比如自我了解强，比如学习欲望强，比如行业认同感强，比如……

最后，我也深感庆幸我能得到淘米的offer，毕竟10月份过去后，来的公司就再也没有游戏开发的岗位了……要么妥协，要么去沿海城市找。毕业季茫茫人海之中，身心的折磨让人发疯。

虽然是一些老生常谈的东西，但也希望这份经历能给大家一点帮助。