---
layout: post
title: " BAT不是你想进就能进"
date: 2015-7-4
categories: Android
tags: [Android，面试]
---

BAT不是你想进就能进 (从知乎上边摘取和总结）

<!-- more -->

###1.M.A.G.I，深圳腾讯开发部

华为看重学校，面试相对来说是比较水的，记得当年校招的时候华为两面加起来就20分钟，问的都很基础，给的也是白菜价，就没考虑。我能力还凑合，但不是什么大神，BAT的面试对于当时的我都很有挑战，印象最深的是百度的面试，面试官坐在我对面，问一个问题，答的好在手边的纸上记下来，打个勾，答的不好，打个叉，看到满张纸的勾勾叉叉，可以想象出来我当时的压力有多大，一面就问了我两个小时，出来的时候整个人都要虚脱了。

最近项目组面试了两个人，两个都是学生，其中一个是天大的，过来当实习生，马上要入职了，没做过Android，但据我的Leader说其Java基础吊打我们组的大部分人；另一个是在Github小有名气的Android开发者，在上面开源了一些自己的App，代码质量不错，但面试的时候感觉基础很一般，算法也没写出来，最后没有通过面试。

现在的互联网公司更看重学生的基础能力，因为基础好的学生更具有潜力，请注意我这里的基础是指整个计算机体系的基础。就拿Android来说，去公司有可能写Java，可能写C++，可能做H5应用，可能做基础研究，也可能转岗去做后台等等，单一技能强弱，比如学生时代一个App做的好不好，反而没有你想象的那么重要，而且说实话现在学生写的App，最多也就是拿一些开源库过来用用，自己组装一下，没有什么技术含量。

所以我认为，如果以后想去比较大的互联网公司，在写App的同时，研究的更深入一点，然后多看看书，把自己的基础知识补齐，在技能上有所长，但不要有短板，这才是最好的。

###2.张云聪，百度基础架构部码农

当过几次面试官，我一般会在以下几个方面各问一些问题：
1.
你擅长的语言方面问一些语言实现机制之类的比较深入的问题。
2.
数据结构与算法问几个，基础的数据结构，一般hash表、二分法、贪心什么的，如果都答上来，会问一些比较偏的。
3.数学思维，考一些概率问题、一些巧妙的转化什么的，考察一个人的智力水平，我会问两三道题，期待能做出来一道。
4.
网络原理、组成原理、操作系统。各问一些基础问题，比如多线程、多进程、网络编程之类的，都问你一下基础的接口长什么样，你以前用过没有，有用过它做什么事之类的。还会问你，这个东西底下的原理是什么样的，为什么设计成这样。考察你思考的深度。
5.
如果做过网站的话，可能会问一些HTTP协议相关的东西，看看你有没有思考过你写的网站是怎么的运行起来的。
6.
就这样。你简历说你做出过什么东西，这个我可能会参考一下，然后主要问你你可能擅长的方向。

所以我想要的人就是聪明 + 懂基础知识 + 能够对一些方向的知识深入思考的。

至今面的人中，只有一个把我问的基础问题都答上来了，甚至我的加强版的问题都答上来了..最后给了offer后人家最后不愿意来百度了= =

另外，清北肯定是有加成的，即使代码能力不成，交谈中如果发现见识还挺广，我也许也会让他（她）过了>_<
另外，我们这种男女比例20:1的部门，女生绝对有加成。

###Jeff Yang

基础

基础

基础

重要的事情说三遍。

为什么各大公司面试都大同小异，数据结构，算法，网络编程，操作系统…因为掌握了这些，你进入哪个新领域都会很快入门上手，大公司允许你有入门的时间！反而小公司，他们招你就是来干活的，人家要安卓开发，你还要学好几个月才能干活，要你干嘛，虽然你上手之后写出来的代码可能比培训机构出来的要好很多，但是，who care？？？？？？？？


###匿名用户
这个必须匿，我就是菊厂曾经的校招技术面试官，如今偶尔做做高端面试。

说说我个人对校招面试的看法吧，各位同学可以参考。

基础，基础，基础！

别以为我会说什么面试题，首先看学校，然后看专业，最后看成绩。

一般HR和秘书就会帮忙筛掉一大堆简历，否则我们现场哪里忙的过来。

在此基础上，才会跟你聊聊具体的面试题目，表现出色的标个记号，优秀新员工起薪不一样。

理由：招聘也是需要成本的，中断项目开发组织人马跑去招聘，哪个产品经理都要暗中骂娘。

不要把名牌学校、王牌专业不当回事，好的学校、专业、成绩，已经说明了很多事情了。

学习能力、逻辑能力、表达能力

这个看面试官的，各面试官的王牌问题都不一样，特别是二面。

各种奇奇怪怪的小问题，考察知识深度、广度、逻辑推导、语言组织和表达能力。

不过偶尔面试官会劳累偷懒，或者时间太紧张就没有问得很细。

研究生还会考察项目运作能力和工程能力

有些同学做项目好久，闷头只做自己那一块，别的一问三不知，问起来真是让人汗啊。

或者常见的工程方法一问不会；或者只会用工具，知其然不知其所以然。

商业公司都是规模化的项目开发是不是，好歹职业化一点。

心理测试

巨坑，公司上下被坑过好多次，真是担当不起，宁杀错不放过。

说起来冷血是不是？

当在食堂吃饭的时候，5米之内“砰”地一声巨响，不知道有几个人能抗住这种精神冲击。
是的，已有征兆，4个同事团团围住结果还没防住，4个人后来全部去接受心理治疗了。

PS：往年清华每年不跳几个不算完整的一年，现在不知道还是不是这样。
刷题库？真有用。
当真以为我们不知道有学生组团刷题库么？ 
这事10多年前就发现并拆穿过；有的招聘组懒得去拆而已，除非实在太过分。

但如果本身能力不行，入职以后过一段时间就悲剧了，我们的试用期是6个月。

每年两次考评，优秀员工的标签不好拿，比例不高。拿到以后BUFF加满，升职加薪蛮快的。

每年还会有比例不等的强制淘汰率，这个要感谢韦尔奇。

知道我们为啥对学生不那么苛刻挑面试题么？

因为真正好的学生，不仅说学校专业成绩单和面试题，而是开放性问题问答一开口就不一样。

还因为公司一般都是大型工程项目，质量要求也很苛刻，很多产业知识经验基本上要从头学习。

基于互联网的软件开发模式和经验，在很多产品和项目团队是不能照搬应用的。



