---
layout: post
title: " Java中的封装的简单介绍 "
date: 2015-8-13
categories: Java
tags: [Java，基础知识]
---
Java中的封装的简单介绍

<!-- more -->

### 1、什么是封装？

封装就是将属性私有化，提供公有的方法访问私有属性。

做法就是：修改属性的可见性来限制对属性的访问，并为每个属性创建一对取值（getter）方法和赋值（setter）方法，用于对这些属性的访问。

如： 

    private String name;
    public String getName(){
                    return;
           }
        public void setName(String name){
                    this.name=name;
           }

### 2、  为什么需要封装？

通过封装，可以实现对属性的数据访问限制，同时增加了程序的可维护性。

由于取值方法和赋值方法隐藏了实现的变更，因此并不会影响读取或修改该属性的类，避免了大规模的修改，程序的可维护性增强。

### 3、  this关键字是什么意思？

有时一个方法需要引用调用它的对象。为此，java定义了this这个关键字。

简单地说，This是在对象内部指代自身的引用。可以直接引用对象，可以解决实例变量和局部变量之间发生的任何同名的冲突。

### 4、如何实现封装，实现封装的具体方法？

（1）、修改属性的可见性来限制对属性的访问。

（2）、为每个属性创建一对赋值方法和取值方法，用于对这些属性的访问。

（3）、在赋值和取值方法中，加入对属性的存取的限制。

### 5、什么是构造方法？构造方法的语法规则？
         
构造方法负责对象成员的初始化工作，为实例变量赋予合适的初始值。

构造方法的语法规则：方法名与类名相同。没有返回类型。

使用new关键字实例化对象的过程实际上就是调用构造方法的过程。或者说实例化一个对象实际上就是去调用这个对象的构造方法。

    Xin xin=new Xin();

在实例化对象的时候，已经实例变量赋予了初始值，完成了对象的初始化工作。

### 6、为什么需要构造方法？
为属性赋值时，很容易忘记对其中的一项或多项进行赋值。构造方法可以简化对象初始化，为实例变量赋值。

### 7、带参数的构造方法
可以显示地为实例变量赋予初始值。在不同的条件下创建不同的对象，这些对象的实例变量具有不同的值。

注意：在使用带参数的构造方法实例化对象时，传递的值和构造方法的参数应当在个数、次序和数据类型上相互配备。

通过调用带参数的构造方法，在创建对象时，一并完成了对象的初始化工作，简化了对象初始化的代码。

### 8、什么是方法重载？

方法名称相同，参数项不相同。那么认为一个方法是另一个方法的重载方法。

注意：重载只跟参数有关，与返回类型无关。方法名和参数相同而返回类型不相同，不能说是重载。

典型的方法重载：System.out.println();  Sysstem.out代表了一个java.io.PrintSteam对象，具有多个println(打印)方法，该方法可以接收不同类型的数据作为参数根据类型不同，

调用不同的打印方法。

在java.lang包中的Math类中的max方法。

    Public static int max(int a,intb);
    Public static int max(long a,long b);
    Public static int max(float a,float b);
    Public static int max(double a,double b);

在调用方法之前，java虚拟机先判断给定的类型，然后决定到底调用执行那个max()方法。

### 9、什么是构造方法重载？
构造方法重载是方法重载的一个典型的特例。参数列表不同。

可以通过重载构造方法来表达对象的各种多种初始化行为。也就是说在通过new语句创建一个对象时，可以实现在不同的条件下，让不同的对象具有不同的初始化行为。

    Private String name;
    Private String sex;
    Public Xin(String name){
    this.name=name;
    }
    Public Xin(String name,String sex){
           this.name=name;
           this.sex=sex;
    }
