---
layout: post
title: " 【面试分享】2015腾讯暑期Web前端开发面试经历"
date: 2015-7-4
categories: Android
tags: [Android，面试]
---

【面试分享】2015腾讯暑期Web前端开发面试经历

<!-- more -->


好吧，首先声明，我被刷了，应该是跪在二面

　微信查到的面试状态一直呈现复试中 .. 整整四天了.. 看来是没希望了


不过也是一次经历，记录一下还是可以的 ..


零、TST内推

TST还是有必要提一下，早早就随大家把简历交上去内推了

很多人都有评级了，各种评级都有,但我从头到尾都查不到评级..是漏了..还是简历太渣看不上...还是怎么回事..衰..


一、笔试

笔试是在3月29号在华工考的，腾讯的笔试一直都那么回事，技术岗的都同样一份试题。

试题上一般都会涉及：操作系统、数据库、计算机网络、C/C++、编译原理、概率论、算法、更甚的还出现js、ios ...

不知道多少分才算通过，但记得那会儿答得不是很好。选择题是大坑：多选，少选，错选都不得分！！

有一半左右的人都提前十几二十分钟交卷了，我坚持到了打铃..


二、插曲

在4月3号下午码代码时突然接到腾讯那边的电话，说是要提前了解一下基本情况..好吧，不知所措，扯了二十来分钟。

顺便问笔试结果，还没有结果..

广州区这边的面试时间是4月8号--4月12号

在4月7号下午收到了笔试通过的消息，并通知8号早上11点到喜来登酒店参加TRD面试,可激动了..而且是11点，不用赶早挤地铁..



三、一面 60+分钟

8号早上11点的面试，我这人也不急，算好时间后早上九点半点就挤地铁去了，大概十点半就到达喜来登酒店，哇了个赛..果然自己没参加过大型的面试，太多人了，大堂里边至少也得有四五百人吧。


有三个区域：霸面的、技术岗和设计岗的、其他岗的


签到好了之后，就坐旁边等面试了。期间自己的房间号被叫了三次..都没轮到我..衰..果然是单面面试时间太久了。等到11点40分左右，轮到我了，遂进电梯...出电梯...礼貌性地敲了敲门。ok,进门去了，这酒店房间真个优雅了得，静幽幽的，面试官帅比在那儿笑脸迎对。


面试官先是寒暄几句：是不是等久了呀。

我也随意说了几句，然后递给面试官简历。


”嗯，那你先大概花一分钟时间自我介绍一下吧“

随即扯了自己基本信息，说了说自己对Web前端的认识，平时的学习爱好等，大概一分钟左右就讲完了，期间一直跟面试官眼神交流。


然后面试官顿了顿，说到：你是学过C的吧，我先给你出个题，写个C的字符串拷贝函数。

我学过C，但好久都没碰了，而且一般都是用string库来写，现在..只好硬着头皮写了。

也不知道对不对，写了几分钟，记得代码是这样的：


char*strCopy(char*data){

char str[10001];

int index = 0;

for(int i=0;i<strlen(data);i++){

str[index++] = data[i];

}

return str;

}




然后自己不确定对不对，就跟面试官解释了一下不太熟悉了这种东西，


然后面试官问：你觉得这样会有什么问题呢
我不知道..所以就不清楚地回复了..然后他也没问什么了


然后呢，传说中的逻辑题来了

”好，那我再给你出个题目吧。现在有一大块金条，它可以分为七小块金条。是这样子的，工人为你工作7天，每天都将获得一小块金条，你要做的就是发工资，切割大块金条的次数最多两次，你有什么方法让工人每天都获得一小块金条呢？“

真是个逻辑问题啊..

然后我就在那里想啊想，前面几分钟一直想着是不是一定要切割两次就能分出7块，就一直浪费时间..

之后面试官就一直问我是不是听懂题目了..好吧，经他提醒，我理解到了”交易“这种行为，多还少补..又想了几分钟，说了出口，一下子却又乱了起来，早知道就把草稿纸拿过来先了..有记录才清晰

 先把大块切两次，形成4、2、1小块，

 第一天给工人1小块，

 第二天给工人2小块并补回1小块，

 第三天给工人1小块，

 第四天给工人4小块并补回2、1小块

 第五天给工人1小块，

 第六天给工人2小块并补回1小块，

 第七条给工人最后的1小块。




完成..算是道出来了吧..这道题都快花了15分钟..

然后面试官就稍微问了下我做的那两个项目，浅尝截止而已

我说了那个小网站的构建时，提到了使用ajax,然后面试官就打断了..


”ajax是吧，你现在能不能用js写个原生的ajax过程出来呢？"

可以啊，然后就开始写咯..字迹好潦草..写了几分钟写完了，期间面试官抽烟起来了..问我介不介意...

但不完整，细节的，我..忘..了..真是衰。记得我把代码写成这样：


varxmlHttp = null;

if(Window.XMLHttpRequest){

xmlHttp = newXMLHttpRequest();

}

if(Window.ActiveXObject){

xmlHttp = newActiveX("Microsoft.XMLHttp");// 这也能写错..

}

if(xmlHttp!= null){

xmlHttp.open("GET",url,true);

//然后接下来少了xml.onreadystatechange= function(){..}

if(xmlHttp.readyState ==4&& xmlHttp.status == 200){

var data=xmlHttp.responseText;

}

xmlHttp.send();

}




写完就觉得怪怪的，但那会儿又不知道哪里怪了..然后就解释了一下就这么过去了，面试官也没说什么。


接下来面试官又看了看简历，说道：你了解HTML5么，说一下它有哪些新特性吧

然后我就说了一大堆它的新特性，自觉答得挺全~


接着：假设我现在在浏览器地址栏里输入 www.qq.com 从这到相应页面的过程中，这都发生了什么？你稍微描述一下吧

然后我就描述啊，自觉答得挺全~


接着：你是网络工程专业的呀，这个专业是学什么的？

这个问题真是...我真不知道怎么描述这个专业..好吧也扯了扯相关的课程啊学习的东西什么的，之后


面试官问：好吧，那你说一下网络分层里边七层模型是哪七层？

我：从下往上来说，先是物理层，然后数据链路层，网络层，传输层，会话层，然后...囧啊..第六层我居然忘了，最后一层是应用层，跟面试官说不好意思第六层我忘了...


”嗯没事，那我问一下几个协议，HTTP是什么协议？在哪一层？“

我：超文本传输协议，在应用层


”FTP呢“

我：文件传输协议，也是在应用层吧


”SNAP呢“ （后来才知道是子网访问协议）

我：面试官这个协议我好像没什么印象呀,不清楚..


随后结束了这一小段，面试官：你一般会把样式表放在HTML文件的哪部分呢？

我：独立出一个文件吧，如果要放在HTML文件中，就放到头部


”为什么要放头部呢“

我：为什么啊，这么说吧，如果不放到头部，就有可能产生”白屏的现象“，也就是页面的渲染会不到位什么的


面试官：假如一个Web项目，你发现它运行得很慢，你一般会有什么方式来加快它呢，来优化它？

然后我就扯了一些雅虎优化的那堆建议咯，看来面试官还是挺满意的~其余好像还有问道一些技术问题，但记不清了，接下来继续展开聊天模式了


面试官：你平时怎么学前端的呢？

我：首先是自我学习，主动学习，关注一些牛人的博客，或者各种相关网站平台等等，获取最新的技术讯息，并投入学习。然后平时还写一下技术博客来记录自己的学习，与其他人交流什么的.....


面试官：你有什么爱好呢，平时有什么习惯？

我：学习啊，搞技术啊，当然除了这些，平时还经常运动，跑步打球什么的，然后面试官就和我聊起了运动...


面试官：你觉得你自己是怎样的人呢？

这问题..怎么都谈起人生来了呢，话说不是应该hr才问的嘛...然后我就说了几句


面试官：你身边的人觉得你是怎样的人呢？

也描述了几下


面试官：你用几个关键词简述你自己吧？

我就发挥我难得的语文水平概括了四五个关键字..


面试官：嗯，我的问题问完了，你看看你又什么问题要问我的呢？

我就提出了三四个小问题，然后聊了起来..


面试官：好吧，时间也差不多了，那今天的面试就先到这里吧

我：好的

然后就关心一下面试官，问他一大早面试那么多人累不累啊，要不要去吃饭啊..

然后出门，一看时间，12点45分，持续了65分钟..

=================================

这个一面，总的来说，还算不错，面试官很和善，很帅比~ 估计28-33岁左右吧 问的问题也比较基础，但前端相关的也还算齐全，然后就回去等消息了，很多人当天就收到通知去二面了..我第二天上午10点才收到通知下去3点去酒店二面..

=================================



四、二面 70+分钟

9号下午3点的面试，2点就到达酒店，签到时才发现 腾讯这边的系统竟然没把我名字放进去...这也太不协调了吧..处理了几分钟，好了，3点钟，准时上楼二面。


敲门，似乎没回应。停了几秒，再敲，面试官亲自开门了..囧..

二面面试官看起来有些严格啊，应该是主管一类的人吧，年纪看起来40岁左右。

那么问题来了，我面的是SNG的前端方向，那么这位中型身材，头发很短短到快光头的面试官担任的是什么职位呢？部门总监？

本以为二面要准备新简历的，带过来，他说他已经有一份了。瞥眼过去，我的简历上边写了两三行字，应该是一面面试官的评价吧，看不太清。


面试官：你先花一分钟自我介绍吧

我：如一面那般介绍起来


面试官：你在你们这个专业成绩排名是什么水平呢？绩点排名？说一下

其实我是个学渣..成绩一直很不理想..所以很自觉地跟面试官解释了一通，我的绩点三年来2.4-->2.9-->3.3 然后我还是计算机系里边分出来的网络工程专业..其实我知道会越说越乱的..谁让我成绩太低说不出口呢..


然后面试官似乎有些不耐烦了：怎么听起来乱乱的呢，你就说一下你们班有多少人，你的成绩排在你们班多少名吧。

我要怎么说..我们系比较特别，究竟是按照基本的班级排名来说，还是按照专业班级排名来说呢..最后我选择按专业排名来讲了，中下游吧，确实很低。一个班六十几，我大概就排四十几名。不过又解释了很多成绩相关的东东..想掩饰不足啊..


然后面试官翻了翻简历，说：我看你做过几个项目啊，你说一说你做得最好的那个项目吧。

我就拿我那个node.js版的聊天室扯了扯，描述这个东西大概都花了十几二十分钟左右。然后非常巧妙得通过这个项目联系到了其他几个项目，


期间他一直问我遇到的问题，怎么解决的。

如实汇报了。说了很久，看来他已经了解了基本情况。


接下来就是摸清我的底细了

面试官：一面的面试官有给你出过题目吗

我：出过几个，嗯，三个。一个c的拷贝函数，一个逻辑题，一个ajax的js原生写法


面试官：嗯，我也给你出个题吧。

现在有100亿个数字大小为1到10亿的数字，在这100亿个数字里边只有一个数字出现的次数是奇数次的，你用什么方法，找出这个数字呢？

看看腾讯出海量数据，真是毫不含糊..

因为平时很少接触大大大数据，有点慌了神，前面一直浪费时间啊，还一直以为是100亿个数字里边只有一个奇数，然后直接判断奇数..囧..看来以后要认真听面试官说话。

然后想了很久还是没想法，因为自己对于算法，对于时间、空间复杂度这堆东西都不太熟悉，面对大数据更是不知道如何存放处理等，


生怕面试官一句反问：这么大的数据，这么做你不觉得会出现什么问题么

当然，我之中回答的时候他也这么问了..前后大概有十分钟了，面试官看我没什么头绪，就提点提点了，这一提点，反倒端了我的底，我脆弱的心灵受到了打击..


面试官先是问了：10亿这个数字，用int能装得下吗

我之前有看到过，但说实话，还真没了解到..但潜意识里认为是可以的，所以就说：应该是可以的


然后面试官说：这个你不知道吗，装10亿个数字要多少容量呢，这是装数据，要是运行起来呢，又要占用多少内存呢

我真的不了解啊..被面试官这么一说，顿时乱了


然后面试官说，你们不是学过计算机原理吗，操作系统？这些课程没学到过计算机内存吗，你知道32位和64位电脑的区别吗，你说int占用多少字节呢

我就挑最后的说了..int在32位里面占用4字节


然后面试官说，占4字节，那么你说这道题该怎么处理呢?运行这堆数字要用多少内存？

我就在哪里用笔演算了..


不料，面试官插话了：你算出来没有？二的32次方也不会算吗？多少？

我：..好吧我吹了，真就不会算了咋地啊...-_- ... 4G吧，

面试官：嗯？是么

我：不对，是4M

面试官：是4G,然后又扯啊扯一堆计算机内存之类的东东..最后说道：我看你这道题也是解不出了，要不我换个题目吧。


面试官：给你出个博弈题。

A和B分苹果。分苹果策略是一次一个或者两个，A先拿，然后B拿，然后A拿..一直到拿完

问什么方案，能让A拿到最后一个苹果呢？

其实这个题大一的时候做过，就在西西里..不过只有影子，思路忘了。只好一个劲得想。想了大概5分钟。面试官也起身走动了一会儿。

然后跟面试官说：那就A先拿2个吧，然后B拿多少个都无所谓，只要接下来A拿苹果的方式是与上一次B的方式不同就可以。然后就跟面试官解释了一下思路啊什么的。我也不知道对不对，但自觉好像蛮有道理的嘛。


然后面试官没说什么，就一直滚鼠标啊，我们沉默了至少有十几秒吧，估计不知问我什么了。终于开口了..面试官：我再问你个问题吧

随机发牌。有10000张牌，随机发出一张，要使得随机发出的牌不重复，而且时间、空间复杂度要恒定。你觉得怎样做可以达到这个目的呢？

我悲催..怎么又是问这种算法题..明知我很弱很菜…想到了用新数组存、哈希映射标记什么的，但跟面试官说了说发现有问题。然后提出每随机发出就删除那个数，那个下标，取消稀疏数组，都往前移动这个方案。


面试官：嗯，这个是可以，但如果随机发1亿张牌呢，你也这么移动？不要想得太复杂了

怎么又把亿抖出来了...然后我又想啊想，实在想不出了，放弃了


面试官：其实这个方法很简单，就是随机发出的那张牌跟最后那张换一下不就行了，我都说不要想得很复杂了

我只好：奥 原来是这样..只怪我思维不够开阔啊..真是..


这会儿，时间似乎差不多了

面试官说：这样吧，我看今天的面试就到这里了吧，你先回去，接下去我们再通知你本次面试的情况。

我再也坐不住了（没有前端），问面试官：嗯，对了面试官，我可以问一下您为什么没有问我前端相关的知识么？


面试官：这个方面呀，我看你已经过了一面了，我想你的前台水平肯定是过关了，就没有必要再问下去了

我：嗯，一面的面试官确实问了很多前端相关的问题，但都没怎么深入，比如js方面，他基本没问下去


面试官：我个人是觉得，对实习生要求基础就行了，我们也不奢望对于实习生能有多大要求是吧，你说我也没必要问你们实习生一些比如跨域、web安全性或者性能等方面的内容吧，你们也不了解，问了也没意思，所以还是问一些比较基础的问题算了。

我：恩恩也是，好吧，那今天先这样了~ 再见..


然后伴随着我对面试官的寒暄 又出门了。这次稍微久了点，看表，4点13分

=================================

总体来说，这个二面挺不满意的，下楼的时候就意料会被刷..从自己地表现来说，很多东西答不上来，语无伦次。从面试官出题角度来说，我并不认为面试官应该这样出题，虽然我承认这些题目我不是很清楚。我是很渣，但丁点前端知识都不问，似乎不太好。如果就直接就因为我这次二面的表现而被刷，我对自己计算机基础知识的不掌握而感到无奈，也对面试官出题不好而感到无奈。

=================================



五、尾声

然后就没有然后了吧

回去之后就一直等一直等，