---
layout: post
title: " [android笔试] 腾讯、有道、阿里笔试分享"
date: 2015-7-4
categories: Android
tags: [Android，面试]
---

[android笔试] 腾讯、有道、阿里笔试分享

<!-- more -->


声明：本人Android移动开发岗

　　腾讯：考的很杂

　　选择题（25题不定项）：考的包括：

　　　　编译原理两题，

　　　　计算机网络一两题（私网地址），

　　　　C++若干，

　　　　IOS开发一两题，

　　　　还有二叉树两三题，先后序遍历，求深度

　　　　jvm也有一题，

　　　　概率论一两题，

　　　　JavaScript一题，

　　　　还有C语言（包括指针数组，数组指针，指针函数之类的）也挺多的

　　　　更多的是看程序求输出。

　　大题：

　　　　1，10亿QQ号用Set和Vector两个容器来删除奇数号

　　　　2，猴子摘香蕉，一次可以摘一根或两根，求摘50根有几种摘法（斐波那契数列）

　　　　3，二分查找

　　　　4，malloc的内存free之后是否真的立即被os回收？

　　自我总结：知识面太窄，回去好好补！C++没学！找死！
　
　网易有道：数据结构！数据结构！数据结构！数据结构！数据结构！

　　选择题：共3道：

　　　　1，又是C++！不会！乱选！

　　　　2，不记得了，想起再补

　　　　3，HTTP的无访问权限的头部返回码

　　简答题：共4道：

　　　　1，5个球，2个黑，3个红。一手下去抓两个，求抓到颜色相同的概率？

　　　　2,　有12个苹果，1只香蕉，分给3个小孩，每个小孩都必须最少分到一个水果，求能分多少种？

　　　　3，Java的sleep和wait的区别？

　　　　4，swap空间的作用？

　　编程题：（重头戏！）

　　　　1，a，b两条链表，每条链表组成一个数，求a-b得到的链表：如9->8->7和6->5->4，求987-654，得到3->3->3

　　　　2，移除二叉树的根，根用左孩子替代之。

　　智力题：

　　　　给定一个单词a，如果通过交换单词中字母的顺序可以得到另外的单词b，那么定义b是a的兄弟单词，例如单词army和mary互为兄弟单词。现在给定一个字典，用户输入一个单词，如何根据字典找出这个单词有哪些兄弟单词？要求时间和空间效率尽可能的高？

　　自我总结：以为自己数据结构学好了，谁知被虐成渣了！还愣着干什么！赶紧刷Leetcode去！

　　阿里（在线笔试：选择40分钟+简答题80分钟）：

　　　　选择题（20题单选）：

　　　　　　前几题是概率题，

　　　　　　然后是C++特性！又是C++！

　　　　　　几题智力题，

　　　　　　UC打开Tmall经过的协议，

　　　　　　二叉树的深度范围

　　　　　　两个有序数组a和b，找出一个在a另一个在b数组的和的最大值的最佳算法复杂度

　　　　　　不记得了，记得再补上吧。

　　　　简答题（3题）：

　　　　　　1.如何加快App的启动速度？

　　　　　　2.客户端开发不同于服务端开发的一个典型背景是，我们的程序将会运行在大量不同的设备上，带给我们很多底层执行环境上的约束，例如Android生态中典型的碎片化问题。有的团队为此只适配主流机型，有的约束开发可以使用的API，有的干脆只为iOS平台开发。请在平衡用户体验与研发成本之上，站在App设计和研发的角度，提出你的对策。

　　　　　　3.对于“卡顿”（特指不流畅动画），分析卡顿机理，并提出优化方案。

　　　　
　　自我总结：概率问题，Android优化机制

