---
layout: post
title: "Android开发面试经验——1.常见人事面试问题"
date: 2015-8-16
categories: Android
tags: [Android，面试]
---
Android开发面试经验——1.常见人事面试问题

<!-- more -->

**做为程序员，我们都是有梦想的人，有时候当我们不满足现状，想要进一步提升自己的能力，拓展自己的视野时，跳槽可能是一个我们终将面对的选择。可是我们的工作是成天和电脑打交道，造成我们的人际交往，交流能力不是很强，在面试上我们往往要准备的很充分，才能获得一份心仪的好工作，接下来我给大家整理一下面试中常见的一些问题，包括人事面试和笔试题，今天就来说说人事面试：**

###1、请你自我介绍一下你自己？

回答提示：一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年龄、爱好、工作经验，这些在简历上都有。其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要的成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，说得合情合理企业才会相信。

###2、你对加班的看法？

回答提示：事实上做为一枚程序猿，加班熬夜是我们的标配，比较少的公司会有不加班的现象，因为你不知道什么时候你的程序就是那么不听话的崩溃了，这时你就得第一时间去处理好bug，紧急的修复并上线。 
回答样本：如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

###3、你觉得你个性上最大的优点是什么？

回答提示：沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顽强向上、乐于助人和关心他人、适应能力和幽默感、乐观和友爱。

###4、说说你最大的缺点？

回答提示：这个问题企业问的概率很大，通常不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢聪明的求职者。

###5、你对薪资的要求？

回答提示：如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力；如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。如果你自己必须说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。

回答样本一：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。 

回答样本二：我受过系统的软件编程的训练，不需要进行大量的培训，而且我本人也对编程特别感兴趣。因此，我希望公司能根据我的情况和市场标准的水平，给我合理的薪水。

实战面试谈薪水

在面试时和公司谈薪资，有几点是要注意的：

•不要在一面、二面、三面等等过程中主动打探薪水、福利等，一般这会给对方留下比较差的印象，认为你只在乎钱。 

•在确认公司准备聘用你之前不要谈钱，因为只有公司决定聘用你的时候，才是合适的时机。 

•不要先开口谈钱，如果公司决定聘用你，那他们肯定会在做出决定后和你谈薪水。 

•确定谁是要和你谈薪水的那个人，有时是 HR ，有时是副总、总监之类的，你无需询问，也会有机会知道的。如果是 HR 来和你谈薪水，她们多半是从技术线拿到了一个范围，然后会先压低了来和你谈，要做好心理准备，适当坚持一个比 HR 提出的更高的薪水。如果是技术线上的领导直接和你谈，我想你先要对面试的过程有个总结，了解这个人对你的印象，他是对你有强烈的兴趣，还是觉得你差强人意。如果是后者，你坚持高于对方给出的薪水，很可能没戏。无论哪种，你都要对这个职位表示出足够的兴趣来，同时也要表明你在意的不是薪水本身，而是薪水是否能与你的能力、你可以对公司带来的价值相匹配。 

•被问及期望的薪水这类问题时，不要说具体的数字，如果一定要说，说一个范围。 

•不要透露你现在的薪水，因为公司往往会根据你现在的薪水来给你定价。 

•如果实在躲不过，一定要说现在的薪水，切忌撒圆不了的谎，虚报一大截子并不是明智的做法。 HR 们远比你想象的有能力，她们很可能和你之前所在公司的 HR 或某些人认识，能在做背景调查时问到你的薪水。 

•如果对方拿你现在的薪水说事儿（碰巧你现在薪水较低），你应该表明你现在的薪水与能力严重错位，是不合理的，体现不了你的价值 

不管你了解了多少谈判技巧，摆平自己的心态很重要。有一部分程序员觉得谈薪资谈来谈去怪不好意思怪伤感情的，其实不必，就跟你在商场买衣服一样，争取到合理的价位是人之常情，而且如果你不情不愿地进到了公司，时候发现被压低了工资，会产生非常消极的影响，不管对自己还是对公司，所以呢，你肯进入公司之前谈个明白，是对双方负责任的体现，因此你就不必担心这个过程会有多大的不良影响。

###6、在三到五年的时间内，你的职业规划？

回答提示：这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到，比较多的答案是“管理者”。但是近几年来，许多公司都已经建立了专门的技术途径。这些工作地位往往被称作“顾问”、“参议技师”或“高级软件工程师”等等。当然，说出其他一些你感兴趣的职位也是可以的，比如产品销售部经理，生产部经理等一些与你的专业有相关背景的工作。要知道，考官总是喜欢有进取心的应聘者，此时如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。

###7、你还有什么问题要问吗？

回答提示：企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上

###8、谈谈你对跳槽的看法？

回答提示：①正常的“跳槽”能促进人才合理流动，应该支持。②频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对。进心。

###9、为什么要离职?

回答提示：回答这个问题时一定要小心，就算在前一个工作受到再大的委屈，对公司有多少的怨言，都千万不要表现出来，尤其要避免对公司本身主管的批评，避免面试官的负面情绪及印象。建议此时最好的回答方式是将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，自己想在面试工作的相关产业中多加学习，或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，回答的答案最好是积极正面的。 
回答样本：我希望能获得一份更好的工作，如果机会来临，我会抓住。我觉得目前的工作，已经达到顶峰，即沒有升迁机会。

###10、你对于我们公司了解多少？

回答提示：在去公司面试前上网查一下该公司主营业务。如回答：贵公司有意改变策略，加强与国外大厂的OEM合作，自有品牌的部分则透过海外经销商。

###11、请说出你选择这份工作的动机？

回答提示：这是想知道面试者对这份工作的热忱及理解度，并筛选因一时兴起而来应试的人，如果是无经验者，可以强调“就算职种不同，也希望有机会发挥之前的经验”。

###12、你最擅长的技术方向是什么？

回答提示：说和你要应聘的职位相关的课程，表现一下自己的热诚没有什么坏处。

###13、喜欢这份工作的哪一点？

回答提示：相信其实大家心中一定都有答案了吧！每个人的价值观不同，自然评断的标准也会不同，但是，在回答面试官这个问题时可不能太直接就把自己心理的话说出来，尤其是薪资方面的问题，不过一些无伤大雅的回答是不错的考虑，如交通方便，工作性质及内容颇能符合自己的兴趣等等都是不错的答案，不过如果这时自己能仔细思考出这份工作的与众不同之处，相信在面试上会大大加分。

###14、你为什么愿意到我们公司来工作？

回答提示：对于这个问题，你要格外小心，如果你已经对该单位作了研究，你可以回答一些详细的原因，像“公司本身的高技术开发环境很吸引我。”、“我同公司出生在同样的时代，我希望能够进入一家与我共同成长的公司。”、“你们公司一直都稳定发展，在近几年来在市场上很有竞争力。”、“我认为贵公司能够给我提供一个与众不同的发展道路。”这都显示出你已经做了一些调查，也说明你对自己的未来有了较为具体的远景规划。

###15、在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

回答提示：①.原则上我会尊重和服从领导的工作安排；同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。②如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作。③.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。

###16、如何安排自己的时间？会不会排斥加班？

回答提示：基本上，如果上班工作有效率，工作量合理的话，应该不太需要加班。可是我也知道有时候很难避免加班，加上现在工作都采用责任制，所以我会调配自己的时间，全力配合。 
分析：虽然不会有人心甘情愿的加班，但依旧要表现出高配合度的诚意。

###17、何时可以到职？

回答提示：大多数企业会关心就职时间，最好是回答“如果被录用的话，到职日可按公司规定上班”，但如果还未辞去上一个工作、上班时间又太近，似乎有些强人所难，因为交接至少要一个月的时间，应进一步说明原因，录取公司应该会通融的。

###18、想过创业吗？

回答提示：这个问题可以显示你的冲劲，但如果你的回答是“有”的话，千万小心，下一个问题可能就是：那么为什么你不这样做呢？

###19、怎样看待学历和能力？

回答提示：学历我想只要是大学专科的学历，就表明觉得我具备了根本的学习能力。剩下的，你是学士也好，还是博士也好，对于这一点的讨论，不是看你学了多少知识，而是看你在这个领域上发挥了什么，也就是所说的能力问题。一个人工作能力的高低直接决定其职场命运，而学历的高低只是进入一个企业的敲门砖，如果贵公司把学历卡在博士上，我就无法进入贵公司，当然这不一定只是我个人的损失，如果一个专科生都能完成的工作，您又何必非要招聘一位博士生呢？

常见的人事面试问题就整理到这里，这些都是面试中常问到的问题，只要看一遍就可以了，想想面试的时候该怎么措辞才恰当，虽然我们不是很擅长交际，但是我们的学习能力是很强的，做编程的，那智商，你懂得！

转自<http://blog.csdn.net/sbvfhp/article/details/44814127>


