---
layout: post
title: " 一个Android程序员的实习感悟"
date: 2015-7-4
categories: Android
tags: [Android，面试]
---

一个Android程序员的实习感悟

<!-- more -->

回想自己去年这个时候，是一个特别迷茫的时候，从3月末开始找工作，面试了几个都没有通过，心灰意冷，对未来失去了信心。面过淘宝、美团、金山，还有几个小公司，都没有通过，自己每天的大部分时间都用来去大街网上和应届生求职网上看实习的招聘信息和准备基础了，这段时间过的非常痛苦，做梦都是关于找工作的事，每天都睡不好，而且脾气也变的大起来了。每天按时早起去看书，写代码，但是由于学习知识不扎实，学的一点都不好。没办法，都怪自己学东西不扎实，导致找工作的时候什么都不会。有句话说的好：出来混早晚要还的。绝对是真理。

然后7月份放暑假回家呆了半个月，我实在呆不下去了，虽然父母极力反对我这么早来学校，因为他们想让我在家多呆几天，他们想我了。但是我知道，9月份初就开始校园招聘了，而我现在什么都不会，所以我要早点回来，准备9月份开始的校园招聘。笨鸟先飞么，比别人多努力一点，你可能就收获的多一点。我不知道最后会是什么结果，我只知道，我努力没有错。
来学校的一个多月的时间里，是我大学时期学习最努力的一个月，我每天按时吃饭，学习，偶尔到学校外面转转。中间也偶尔给一些公司发简历，但是一次回复都没有。我没有伤心，看的很淡，因为我知道我的目标是9月份开始的校园招聘。这个月主要学习了Android开发，我也不知道我为啥学这个，好像是我当时一直找Java EE开发的工作，一直没找到，就想着学学这个。觉得还蛮有意思的，就一直学这个。

最开始的时候是学习的新浪开放平台，因为整个网上的实例代码最多，学的人多，可以参考，然后慢慢的接触到人人网的开放平台，学的时候主要是利用人人网的开放平台，去开发一个人人网的客户端，虽然最后功能没实现多少，但是我这段时期提高的就是我的解决问题的能力。如何看文档，如何把自己的想法利用他们的API去实现，具体到代码如何编写，写代码过程中遇到的问题，这一整个流程，我接触下来，确实提高不少。自信心也提高了不少。

然后也接触过淘宝的开放平台，去尝试着自己一个人完全去接触一个新的东西。因为淘宝开放平台，网上还没有人写过，也没有现成的代码，正好利于我自己独立学习，要不然，不会就该百度了，这样网上没有，我就可以完全自己去思考，去查资料了。弄懂了淘宝的开放平台，这个时候已经是9月初了，学校已经开始慢慢有招聘的了。然后平时也一直复习一些java的基础，因为看面试题，面试问的很基础，主要看你基本功扎实不扎实。

到了9月份，最早来的2个公司就是A和B了。而且他们的笔试时间是一个时间，想想，还是去参加A的笔试吧，因为我自己是非常喜欢A的。然后第二天B补了一个笔试，又去参加了B的笔试。这其中具体的过程就不说了，之前写过的文章也写了具体的过程。总之，拿到了这2个公司的offer，很开心。然后没有停止，继续参加笔试面试，新浪、百度、腾讯等等，其它的都不参加，因为我给自己定的目标就是这些一流的互联网公司，我觉得进这些公司能学到的东西更多。

我想大部分人都和我有一样的想法。有同学说你都找到了，就别抢别人的机会了。其实不是这样的，这些公司不会因为我去笔试面试就不要你的。只要你OK，他们仍然会要你的。所以真的和我没有关系。我继续面试，是想知道，我到底是一个什么水平的人，我想多见识见识，因为校招，可能人生就这一次，我要的是这个过程，我在这个过程中的表现如何，我是为了锻炼自己。我看重的是我自己到底大学成长了多少。我现在想想，我一点都不后悔，虽然我每天为了参加这些招聘会，来回跑，车费花了好几百块钱，但是我收获的东西，绝不是一般人可比的。那段时间很累，但是一点都不觉得，收获却是很多。

之后就是12月12号我去北京实习实习查看更多
实习既是一种招聘方法，也是一种有效的培训方法。“实而习之”，是实习的通俗解释，就是…

了。10号到北京，然后我的一个哥哥陪我找房子，我第一次对北京有了一个认识，租房子很痛苦。想在想想，幸好我找到了一个好的房子，要不痛苦的事情更多，被中介坑爹的事情，我同学就遇到了。我很庆幸。

北京这个地方，我开始来的时候特别不习惯，空气太差了，因为我在大连读书，所以我总喜欢什么都和大连比，我就不明白，为什么首都的空气这么差。当然，那个时候有些心理情绪，现在当然不会了。慢慢适应了就好了。在大连去市里的时候，站个三十多分钟，觉得很长了。到了北京，每天上班站四五十分钟，觉得很正常。人总要适应这个社会，因为我们无力去改变。

我不想再说北京这个地方给我带来了多少痛苦和烦恼，因为都已经过去了，我也渐渐的想通了，慢慢的适应了。想想前一阵我是那么痛苦，现在又这么轻松的在学校宿舍里写这些，真是有意思。生活就是这样的，当痛苦过去的时候，你就会越来越坚强。越来越成熟，人就是这么成长起来的。

说说我的实习吧。我们主要做Android的，刚去的时候不太适应，就看看别人写的代码，有不懂的时候就问同事。我在这里很感谢我的同事们，我无数次麻烦过你们，我真心的感谢你们无私的帮助，有时候，问的我自己都不好意思问了。你们仍然热心的帮助我，真的很感谢你们。全组的人，包括老大，我都无数次问过。问的我自己真心不好意思再问了。当然，头2个月是这样的。后面的几个月，我就基本能自己独立完成了。偶尔问问我师傅，问问同事。我承认我自己不是大牛，对编程的热情也不高。但是我一直很努力，很认真。

实习的过程很痛苦，当然发工资的时候是我最高兴的时候。工作不是一个人，因此你要学会和其它组的同事沟通，沟通很重要，非常重要。我们做技术的，和产品永远是冤家，因为他们总会不断的改各种需求，到最后，可能改的你会疯掉。我这几个月的实习，就亲身经历了这样一个过程。到上线的时候，可能已经改的面目全非了。不过，这也不能怪产品的同事，因为他们对技术不了解，对接口啊，实现啊，都不了解，没办法，他们也是想把一个产品做好，也是对用户负责。所以，他们也是没办法的。所以学习沟通很重要的。

面对产品同事不断的修改需求，面对后台接口开发不能及时跟上，面对项目组的压力，有时候真的很崩溃，可是你必须告诉自己要坚强。这么点事就压趴下了，你必须不能做大事。我几乎每天都提前2个小时到公司去做一些自己喜欢的事情，准备一些东西，看一些文档啊，新闻啊，什么的。我觉得，刚实习，就要勤奋点，等以后工作稳定了，对工作都熟悉了，可以晚来一会。我觉得，当你没有任何优势的时候，勤奋是你最大的法宝。

我是一个很坚强的人，很少掉眼泪。但是实习这段时间，我也掉过一次眼泪。因为后台的一个接口问题，我觉得真的不是我的错，到了我的工位上，我实在觉得自己太委屈了，就掉眼泪了。可是没办法，谁叫我不懂呢。没关系，吃亏是福。慢慢的我学会了去和人沟通，学会如何与其他组同事交流，这些真的很重要。特别重要。

从12月12号入职到今年的5月18号最后一天实习，除去中间过年一个月，大约实习了4个多月，感受颇深，中间历经的辛苦只有我自己知道。这期间也孤单过、迷茫过，痛苦过，后悔过，但是都已经过去了。曾经一度讨厌北京的生活，自己考了2次公务员，不过都没考上，没关系，起码我经历过。这种经历很重要。年轻就应该多折腾。

我和巴士论坛是一起成长起来的，现在论坛的会员人这么多，真心高兴。我觉得把自己这段时间实习的一些想法和大家分享，能让大家少走一些弯路。因为之前没有人告诉我，所以我想和大家分享一些我的想法。

一、做事一定要认真，态度很重要

我的老大，还有之前把我带进这个公司的面试官，他们有一个特点，工作极其认真，我们老大平时说说笑笑，但是对工作真的非常认真的一个人。告诉大家一点，能力只是一方面，态度很重要，非常重要。请认真的对待一件事，一个人。

二、学会沟通和交流

我是一个情商不高的人，不会讨好人，不会和人交流，我也不爱说话，总之，就是有点内向吧。但是工作就是工作，你可以不为别人改变自己的性格，但是为了做好工作，你应该学会沟通、学会和别人交流，这些有的时候甚至比你的工作能力更重要。和别人交流的时候，学会微笑，学会放慢语速，这样会让别人心情更好，更愿意和你沟通。

三、选对方向，坚持走下去

实习期间，我曾经一度很迷茫，不知自己的未来在哪里，我不喜欢编程，但是我已经走入了这行。没办法，干一行爱一行。既然选择了，就不要后悔。人一定要有一个目标，选对方向，然后默默地为之努力，相信自己，生活会越来越好的。

四、毕业的时候方向很重要

也许你大三了，面临着考研或者找工作的问题。当然，如果你选择了考研，那你也不会看到我的这篇文章。我建议所有的大三的同学，都尝试去考研，读研要吃香很多，不论你将来干什么，研究生的学历都可以让你比别人吃香很多。或许你现在没感觉，等你出来混几年就懂了。如果你选择了找工作，我的建议，当然，只是建议，尽量去一些国企啊、银行啊、石油企业啊、等等，还有考公务员啊，事业单位什么的。

总之，如果你不是一个对编程特别喜欢的人，请尽量不要迈入这个行业。没有大家想的那么好。请把眼光放长远一些。或许我不该和大家说这些，但是我觉得，我该说。对一个即将毕业的人来说，方向很重要。我仍然觉得，去一些轻松些的职位更好。并不是所有的程序员薪水都高，请把眼光放远一些。想想三年后，五年后，十年后，你能干什么，你会干什么，你想干什么。或许我想的太多了。。。

五、每天关注一些行业内的事情

如果你一不小心踏入了程序员这个行业，请每天用几分钟去关注一下这个行业的新闻， 还有发展方向，一时半会不会有效果，但是我觉得，坚持下去，你会有很大收获的。虽然我们是程序员，我们也要学会规划自己的未来。学会享受生活，吃些好的，多多锻炼 身体。身体很重要啊。。。

六、多接触一些其它行业的人

我们平时确实工作忙，没有时间锻炼，没有时间玩，没有时间做别的，请工作的时候提高效率，空余的时间，多接触下别的人，别的行业，我觉得在未来的某一天，一定会有帮助的。

七、学会思考

我们需要把眼光放远一点，学会思考，学会用发展的眼光看问题，学会倾听，学会分辨，总之，相信自己，多学习，多思考，一定没有错。

唠唠叨叨说了好多，因为我觉得我这半年经历的太多，希望给大家一些提示，少走些弯路，既然不能比别人走的快，就少走些弯路吧。希望大家能多学习，多进步，没工作的努力找到一个好的工作，工作了的就努力提高，乐观点，生活是美好的！